Okay,
Baiklah,
while we're waiting for the forensic officers to arrive,
sementara kita menunggu pegawai forensik tiba,
I'd like you to answer my questions.
saya mahu menyoal siasat kamu semua.
I would like to know where all of you were
Saya mahu tahu keberadaan kamu
and what you were doing
dan aktiviti kamu
before finding Mr. Moroguchi's dead body.
sebelum menemui mayat Encik Moroguchi.
First, let's start with you, Mr. Dejima.
Mari mulakan dengan kamu dahulu, Encik Dejima.
I... I was in my room
Saya... Saya berada di dalam bilik saya
fixing this tape recorder.
dan membaiki perakam pita ini.
Something seems to be wrong with it.
Ada sesuatu yang tidak kena dengannya.
The tape inside is all wrinkled
Pita di dalamnya berpintal
and when I try to rewind it...
dan apabila saya cuba membaikinya...
See! This is how it sounds.
Dengarlah bunyi dia.
True. It does sound funny.
Benar. Ia membuat bunyi yang pelik.
Next. How about you, Mr. Tarumi?
Seterusnya. Bagaimana dengan kamu, Encik Tarumi?
After I finishing setting things up for shooting,
Selepas saya selesai mengatur barang untuk penggambaran,
I returned to my room
saya kembali ke bilik saya
and was organizing the negatives for a different job.
dan menyusun filem-filem untuk tugasan yang lain.
I bundled them up with this rubber band.
Saya mengikat filem itu menggunakan gelang getah.
Okay.
Baiklah.
Then, next Ms. Anabuki.
Kemudian, Cik Anabuki pula.
I was also in my room
Saya juga berada di dalam bilik saya
looking over the draft of another writer.
sambil menyunting draf oleh penulis lain.
Ms. Anabuki.
Cik Anabuki.
You had a metal tape on you, didn't you?
Kamu mempunyai pita ukur, bukan?
Do you always carry it around?
Adakah kamu sentiasa membawanya ke mana-mana?
What? Yes.
Apa? Ya.
Because Mr. Moroguchi usually tells me
Kerana Encik Moroguchi selalu meminta saya
to measure things, like the size of the fonts.
mengukur benda, contohnya saiz fon.
But if it's to measure the fonts,
Tapi jika ia untuk mengukur fon,
won't a ruler do?
bukankah pembaris sudah memadai?
Hey, Sonny.
Hei, budak.
She not only had to measure fonts,
Dia bukan sahaja mengukur saiz fon,
but all kinds of other stuff too.
malah dia perlu mengukur benda lain juga.
Like doors and windows
Contohnya seperti pintu dan tingkap
that were likely to be used as tricks.
yang akan digunakan sebagai helah.
You sure know a lot.
Kamu tahu banyak perkara.
The late Akiba used to tell me all these things.
Mendiang Akiba pernah memberitahu saya tentang perkara ini.
All three of us
Kami bertiga
joined the company together with Mr. Akiba, so...
menyertai syarikat ini bersama-sama Encik Akiba, jadi...
I quit partway
Saya berhenti separuh jalan
and became a free-lance writer though.
dan menjadi penulis bebas.
I see. Is that right?
Oh, begitu. Adakah ia benar?
Officer Sato...
Pegawai Sato...
It has nothing to do with the case, but...
Ia tidak kena-mengena dengan kes ini, tapi...
What is it, Ran?
Ada apa, Ran?
That's probably the forensic officer.
Itu mungkin pegawai forensik.
I'm sorry, Ran.
Maafkan saya, Ran.
Could you wait till later?
Bolehkah kamu memberitahunya nanti?
Sure.
Baiklah.
It's genuine?
Ia tulen?
That ring was genuine?
Cincin itu tulen?
Yes, ma'am.
Ya, puan.
It was brought back to the station
Ia dibawa ke balai
and taken to an appraiser right away,
dan terus dibawa ke jurunilai,
so there's no doubt about it.
jadi ia tidak syak lagi.
Which means, the culprit wasn't after the ring.
Maksudnya, matlamat pelaku itu bukan cincin ini.
Yes, that's right.
Ya, betul.
Then, why?
Jadi, kenapa?
For what reason did the culprit remove the ring?
Mengapa pelaku itu menanggalkan cincin itu?
And when the ring was removed,
Apabila cincin itu ditanggalkan,
there was a strange trace left behind.
terdapat kesan yang aneh.
A strange trace?
Kesan yang aneh?
Yes, ma'am.
Ya, puan.
Over here.
Di sini.
Although it seems to be a very old mark...
Walaupun ia kelihatan seperti tanda yang lama...
It's a round, black mark.
Ia merupakan tanda bulat yang hitam.
I wonder if it's a trace of blood?
Saya tertanya-tanya jika ia adalah kesan darah.
Blood...
Darah...
Why would there be blood here?
Mengapa darah boleh ada di sini?
He could've been shaving
Mungkin dia bercukur
and cut himself pretty deep.
dan tercedera.
Then he may have touched the place.
Kemudian dia menyentuhnya.
See, there's a cut spot under his right jaw.
Lihatlah, terdapat kesan luka pada rahang kanan dia.
No doubt about it.
Saya pasti tentangnya.
By the way,
Selain itu,
from the coffee cup,
pada cawan kopi,
the saucer,
pinggan,
coffee maker,
mesin pembancuh kopi
and the doorknob,
dan tombol pintu itu,
nothing other than the victim's fingerprints have been found.
tiada cap jari orang lain yang ditemui selain daripada cap jari mangsa.
I see.
Yakah?
Excuse me, Officer Takagi...
Maafkan saya, Pegawai Takagi...
What is it?
Ya?
I know this is a very inappropriate time to say something like this,
Saya tahu ini bukan masa yang sesuai untuk mengatakannya,
but I just have to say it.
tapi saya perlu meluahkannya juga.
What is it, Ran?
Apakah halnya, Ran?
Congratulations on your engagement.
Tahniah atas pertunangan kamu.
What?
Apa?
Ran?
Ran?
Because see,
Lihatlah,
isn't the ring that Officer Sato is wearing
bukankah cincin yang dipakai oleh Pegawai Sato
on her left hand ring finger
pada jari manis di tangan kiri dia
an engagement ring?
ialah cincin pertunangan?
It looks to be so.
Nampaknya ia memang sebegitu.
Looks to be so?
Nampaknya ia memang sebegitu?
Aren't you the one who sent it to her, Officer Takagi?
Bukankah kamu yang memberikan cincin itu kepada dia, Pegawai Takagi?
I'm sure she got it from somebody, somewhere.
Saya pasti dia mendapatnya daripada orang lain.
You mean she switched to somebody
Maksud kamu, dia telah menjumpai seseorang
who's more reliable and good-looking?
yang lebih dipercayai dan lebih kacak?
Dad!
Ayah!
Could be.
Mungkin.
What do you mean, could be?
Apa maksud kamu dengan "mungkin"?
Why don't you go and ask her straight?
Mengapa kamu tak pergi bertanya kepada dia sahaja?
I wish I could.
Saya harap saya boleh melakukannya.
I'm afraid what her answer might be.
Tapi saya takut akan jawapan dia.
Really.
Benar-benar ni.
I feel like I'm walking on a tightrope.
Saya rasa seperti berjalan di atas tali yang tegang.
Maybe you already fell off the tightrope?
Mungkin kamu sudah terjatuh daripada tali itu?
Could be.
Mungkin.
-That's what it was. -Dad, stop teasing him!
-Itulah dia. -Ayah, berhenti mengusik dia!
That's why the culprit removed the ring.
Itulah sebabnya pelaku itu menanggalkan cincin.
The culprit did it
Pelaku itu melakukannya
to carry out the "tightrope walk" in the locked room!
untuk mencuba helah "berjalan di atas tali" di dalam bilik yang terkunci!
But something bothers me.
Tetapi ada sesuatu yang mengganggu fikiran saya.
The door and the window of the room were locked.
Pintu dan tingkap bilik ini dikunci.
Mr. Moroguchi is found in the room dead
Encik Moroguchi pula ditemui mati di dalam bilik
after drinking coffee poisoned with cyanide.
selepas meminum kopi yang dibubuh racun sianida.
In his left hand,
Pada tangan kiri dia pula,
he is holding the key of the room that has no spare.
dia memegang kunci bilik yang tidak mempunyai kunci pendua.
The only thing that was open
Satu-satunya tingkap yang terbuka
was the ventilation window
ialah tingkap pengudaraan
that a child can barely pass through.
yang hanya boleh muat dengan kanak-kanak.
With the information we have now,
Dengan semua maklumat yang kita ada sekarang,
it could be taken that Mr. Moroguchi committed suicide,
mungkin Encik Moroguchi telah membunuh diri
not wanting anyone else in this villa to be suspected.
dan tidak mahu orang lain di dalam vila ini disyaki.
But the question is,
Tetapi persoalannya ialah,
why was the ring that he had on his left ring finger
mengapa cincin pada jari tengah dia
on upside down?
dipakai secara terbalik?
If it's just as she says,
Jika ia seperti yang dikatakan oleh Cik Anabuki,
and Mr. Moroguchi didn't take this ring off
Encik Moroguchi tidak pernah
most of the time.
menanggalkan cincin ini.
And taking into consideration that he was not the type
Dia juga bukanlah seseorang
that would do something sloppy like wear his ring upside down.
yang selekeh untuk memakai cincin secara terbalik.
After the culprit poisoned Mr. Moroguchi to death,
Selepas pelaku itu meracuni Encik Moroguchi sehingga mati,
the culprit for some reason, took off the ring
pelaku itu menanggalkan cincin tersebut atas sebab tertentu
and when putting it back on his finger,
dan apabila dia meletakkannya kembali,
put it back on upside down.
dia meletakkannya secara terbalik.
Maybe the culprit removed the ring
Bagaimana jika pelaku itu menanggalkan cincin itu
only because there was blood on it?
kerana terdapat darah padanya?
Well, there was blood under the ring
Maksud saya, terdapat darah di bawah cincin
that got on when he shaved, right?
yang terkena pada jari dia semasa dia bercukur, bukan?
That's why the culprit may have taken it off once
Mungkin itulah sebabnya pelaku itu menanggalkan cincin itu
in order to wipe the blood off.
untuk mengelap darah yang ada padanya.
No. But if so,
Tidak. Kalau begitu,
the blood on the finger would've been wiped off too.
darah yang terdapat pada jari itu akan dilap juga.
Even if the culprit were to wipe the blood off the ring,
Biarpun pelaku itu mahu mengelap darah pada cincin itu,
if the blood on the finger isn't wiped off,
jika darah di jari dia tidak dilap,
it would be meaningless.
ia cuma sia-sia sahaja.
I think the culprit wiped the blood off
Saya rasa pelaku itu mengelap darah
without taking the ring off, don't you?
tanpa menanggalkan cincin. Bukankah begitu?
I guess so.
Mungkin juga.
Maybe that man...
Mungkin lelaki itu...
was sewing?
sedang menjahit?
Sewing?
Menjahit?
Just what do you mean, Conan?
Apa maksud kamu, Conan?
Yes, because you see,
Ya, ini adalah kerana
the other day when Ran made me the rag to take to school,
semasa Ran membuat kain untuk saya bawa ke sekolah,
she was also wearing a ring, right, Ran?
kamu juga memakai cincin, bukan?
Are you talking about the finger shield?
Adakah kamu bercakap tentang pelindung jari itu?
When you wear it,
Apabila kamu memakainya,
it makes it easier to pull the string
ia lebih senang untuk menarik benang
through the hole of the needle, right?
melalui lubang jarum, bukan?
No! Conan.
Bukanlah, Conan.
A finger shield is worn
Pelindung jari itu dipakai
to hold the back of the needle down.
untuk meletakkan bahagian belakang jarum di atasnya.
What?
Apa?
I thought that you wore it
Saya fikir kamu memakainya
and pulled something through the hole of the needle!
untuk menarik sesuatu melalui lubang jarum!
I guess I made a mistake.
Nampaknya saya sudah salah faham.
Pulled something through the hole of the key?
Menarik sesuatu melalui lubang kunci?
So, the ring?
Jadi, cincin itu?
I... I get it!
Saya... Saya dah faham!
Pops!
Pak cik!
Rubberband!
Gelang getah!
Rubberband?
Gelang getah?
First, you take the rubberbands
Pertama sekali, kamu ambil gelang getah
and hook them up together.
dan ikat mereka bersama.
You pull the ring through the rubberbands
Kamu selitkan ia ke dalam cincin
and make a sling.
untuk membuat lastik.
Then the front and back part of the key
Kemudian, bahagian depan dan belakang kunci itu
are hooked on to each end of the rubberband.
diletakkan pada hujung lastik.
The key was then
Kunci itu kemudiannya
flown from the ventilation window into the room!
akan terbang merentasi bilik dari tingkap pengudaraan!
The length of the rubberbands
Panjang gelang getah itu
can be adjusted to the desired length
boleh disesuaikan mengikut keperluan
just by connecting rubberbands!
dengan hanya menyambung gelang-gelang getah itu!
Of course, the culprit did this
Semestinya pelaku itu melakukan perkara ini
after poisoning Mr. Moroguchi,
selepas meracuni Encik Moroguchi,
locking the room up and leaving.
mengunci pintu lalu melarikan diri.
And the only one who could've done this is
Satu-satunya orang yang boleh melakukan perkara ini
the one who still has
ialah orang yang masih ada
a number of rubberbands around his wrist.
gelang getah di pergelangan tangannya.
Cameraman, Mr. Tarumi.
Jurukamera, Encik Tarumi.
You!
Kamulah pelakunya!
How about it? Am I wrong?
Bagaimana? Adakah saya salah?
No. I... I didn't do it!
Tak. Saya... Saya tak melakukannya!
Pops, wrong.
Itu salah, pak cik.
But if he were the one,
Tapi jika dialah orangnya,
the rubberbands should still be in the room, shouldn't they?
lastik itu pasti masih ada di dalam bilik ini, bukan?
After all, they were flown in here together with the key.
Lagipun, ia dilepaskan bersama kunci itu.
Then, it must've been just one side!
Kalau begitu, ia pasti satu belah sahaja!
The culprit held one end of the rubberband
Pelaku itu memegang penghujung gelang getah itu
and passed the key through the other end to fling it!
dan melepaskan kunci itu dengan melastik menggunakan belah yang lain.
That way,
Dengan cara itu,
he can retrieve the rubberband
dia boleh mendapatkan gelang getah itu kembali
by pulling on the end that he is holding!
dengan menarik belah yang dia sedang pegang!
Even if the culprit were able to retrieve it that way,
Meskipun pelaku itu boleh mendapatkannya dengan begitu,
the knot made in the rubberband
ikatan yang terdapat pada gelang getah itu
would hook on to the ring and be pulled.
akan tersekat pada cincin yang menyebabkan ia tertarik.
So, I think that the victim's arm
Saya rasa lengan mangsa
would be hanging facing outward from the bed.
pasti akan menghala keluar daripada katil.
Besides,
Tambahan pula,
I wonder if the culprit would choose to carry out
saya tertanya-tanya jika pelaku itu lebih rela
an extremely difficult feat as to fly the key into the room
melakukan perkara yang susah seperti melastik kunci merentasi bilik
and place it on the victim's hand?
dan meletakkan ia pada tangan mangsa?
If the method fails, it would just look as if
Jika kaedah ini gagal, ia seolah-olah
the key was thrown in from the ventilation window.
kunci itu dilempar dari tingkap pengudaraan.
That's true too.
Itu betul juga.
I mean, it couldn't be taken any other way!
Nampaknya sudah tiada cara lain lagi.
Darn. I'd like to put Pops to sleep like always
Saya perlu menidurkan pak cik seperti biasa
and start a deduction show,
dan mulakan persembahan deduksi,
but since Officer Sato is here...
tapi disebabkan Pegawai Sato ada di sini...
She almost saw through the other time too.
Dia juga hampir ternampak perbuatan saya pada hari itu.
I guess I'll just have to
Nampaknya saya perlu
lead him into realizing what really happened.
membimbing dia untuk menyedari apa yang berlaku sebenarnya.
Right, Pops!
Oh, pak cik!
I don't think that even a circus performer
Saya rasa pelaku sarkas juga tak boleh
could do something like that!
melakukan helah seperti itu!
Circus?
Sarkas?
You mean magician, don't you?
Maksud kamu ahli sihir mata, bukan?
But Officer Takagi just mentioned it a while ago.
Tapi Pegawai Takagi baru sahaja menyebutnya sebentar tadi.
He said tightrope.
Dia menyebut tali yang tegang.
This means that you both
Maksudnya kamu berdua
are going to do a circus performance, right?
akan melakukan persembahan sarkas, bukan?
Hey, Conan!
Hei, Conan!
-That's... -What is it, Officer Takagi?
-Itu... -Apakah halnya, Pegawai Takagi?
Conan.
Conan.
-Much too cruel. -Wait. Tightrope?
-Kamu sangat kejam. -Sekejap. Tali yang tegang?
Tightrope...
Tali yang tegang...
I see! There's the stuff!
Oh, ya! Benda itu!
The thing that can be used to retrieve the rubberband right away
Benda yang boleh menarik gelang getah itu semula
without getting stuck on the ring.
tanpa tersekat pada cincin itu.
A long and slender thing!
Benda yang panjang dan nipis!
You finally got it, Pops.
Akhirnya kamu fahaminya, pak cik.
That is the thing that editor Ms. Anabuki...
Itulah benda yang digunakan oleh Cik Anabuki...
The metal tape measure!
Pita ukur besi itu!
Are you saying that the ring
Adakah kamu bermaksud bahawa cincin itu
was pulled through the tape measure?
ditarik menggunakan pita ukur?
No, the ring was hooked on to the tip of the tape.
Tidak, cincin itu disambungkan dengan hujung pita itu.
And then that tape measure
Kemudian pita ukur itu
was pulled through the hole of the key
ditarik melalui lubang kunci
and was taken from outside the ventilation window
dan ia dibawa masuk dari luar tingkap pengudaraan
to the palm of Mr. Moroguchi's hand!
ke tapak tangan Encik Moroguchi.
Just like in tightrope!
Ia sama seperti tali yang tegang!
Hey, hold it!
Hei, sebentar!
When was that tape measure pulled through
Bilakah pita ukur itu boleh ditarik
the hole of the key?
melalui lubang kunci itu?
That's of course,
Sudah semestinya
right after the culprit poisoned Mr. Moroguchi!
selepas pelaku itu meracuni Encik Moroguchi.
The key was pulled through the tape beforehand,
Pita ukur itu dimasukkan ke dalam lubang kunci
then the ring was hooked on to the tip of the tape,
dan penghujung pita itu disambungkan dengan cincin itu,
then extended over to the ventilation window.
kemudian ia ditarik sehingga ia sampai di tingkap pengudaraan.
If the tape measure
Jika pita ukur itu
is hooked onto the rim of the window along with the key,
disambungkan ke tepi tingkap bersama kunci itu,
after committing the crime, all that needs to be done
apa yang perlu dilakukan selepas melakukan jenayah itu
is to pull the tape measure up.
adalah menarik pita ukur itu.
Then the key will move along the tape measure
Kemudian, kunci itu akan bergerak melalui pita ukur
all the way up to Mr. Moroguch's palm!
ke arah tapak tangan Encik Moroguchi.
Of course, it can be retrieved with the push of a button too!
Ia juga boleh ditarik semula dengan menekan butang itu sahaja!
So,
Walaupun begitu,
if the culprit pulls the key through the tape
jika pelaku itu meletakkan kunci itu pada pita
before leaving the room,
sebelum meninggalkan bilik,
it would be impossible to lock the door, right?
bukankah ia mustahil untuk mengunci bilik itu?
Oh, I see.
Oh, benar juga.
No, no.
Tidak, tidak.
Maybe the culprit extended the tape measure
Mungkin pelaku itu memanjangkan pita ukur itu
after committing the murder and leaving the room,
selepas membunuh dia dan meninggalkan bilik
and after going over to the ventilation window from outside.
yang dikunci itu melalui tingkap pengudaraan.
See!
Dengar kata saya.
Metal tape measures are stiff
Pita ukur besi itu keras,
so the culprit probably used it like a stick,
jadi pelaku itu menggunakannya seperti batang
and hooked the tip of the measure nicely
untuk menyambungkan hujung pita
onto the ring of the dead body.
dengan cincin mangsa.
Only up to 1 meter though.
Tapi ia hanya untuk satu meter sahaja.
If it goes beyond that, it'll break.
Jika ia melebihi panjang itu, pita itu akan bengkok.
It's impossible to get it to reach the bed,
Ia mustahil untuk pita itu mencapai katil,
much less, the palm of his hand.
apatah lagi tapak tangan mangsa.
Besides,
Lagipun,
if the culprit only had to hook the tape measure onto the ring,
jika pelaku itu hanya perlu menyambungkan pita dengan cincin,
there's no need to remove the ring at all, is there?
dia tidak perlu menanggalkan cincin itu, bukan?
That... that's true.
Itu... Itu benar.
Yes. If there's a narrow string-like thing,
Ya. Melainkan terdapat benda yang nipis dan berangkai,
then maybe it's possible.
maka perkara itu masuk akal.
But the three suspects had nothing like that on them.
Tapi ketiga-tiga suspek tidak mempunyai benda sebegitu.
The vicinity around the villa is being investigated,
Kawasan vila sedang disiasat sekarang
but there's been no report of anything like that being found yet.
tapi tiada laporan yang mengatakan benda seperti itu telah ditemui.
Of course nothing would be found, right?
Sudah pasti ia tak ditemui, bukan?
Unlike the rubberband,
Selain daripada gelang getah,
there could never be something that won't get stuck by the ring,
tiada benda lain yang tidak akan tersekat pada cincin itu.
that is thin and slippery like a long string,
Sesuatu yang nipis dan licin seperti tali yang panjang,
that's so convenient
sesuatu yang sangat memudahkan
that it's usually wound around something
dan biasanya digulung pada sesuatu
like a tape measure when not in use.
seperti pita ukur yang tidak digunakan.
Wait!
Sebentar!
Hey! Don't tell me that's...
Hei! Jangan beritahu saya itulah...
-Cassette tape! -Cassette tape!
-Pita kaset! -Pita kaset!
I see.
Saya dah faham.
If a cassette tape were used,
Jika pita kaset digunakan,
the tape could be pulled out to quite a length
pita itu boleh ditarik dengan panjang
and put through the ring.
dan dimasukkan melalui cincin itu.
Then, if the tip of the tape and the cassette itself
Kemudian, kamu tinggalkan pita kaset itu
are left outside the ventilation window...
di luar tingkap pengudaraan.
After killing Mr. Moroguchi with poison,
Selepas membunuh Encik Moroguchi dengan racun,
the culprit can leave the room, lock the door,
pelaku itu meninggalkan bilik dan mengunci pintu,
put the tip of the tape that is left
kemudian memasukkan hujung pita
outside the ventilation window through the hole of the key
yang berada di luar tingkap pengudaraan ke dalam lubang cincin
and hold the tape up high...
dan apabila kamu mengangkat pita itu tinggi-tinggi...
Then, due to gravity,
Oleh kerana tarikan graviti,
the key would slide along the tape
kunci itu akan meluncur di atas pita
and reach the palm of the dead man's hand.
dan sampai ke tapak tangan si mati.
Then, if the tape is wound back,
Kemudian, jika pita itu ditarik kembali,
it will slide through the hole of the key and the ring,
ia akan meluncur keluar melalui lubang kunci dan cincin
and return to the cassette,
dan kembali ke kaset,
succeeding in locking the room up!
jadi pelaku berjaya mengunci bilik dengan cara ini.
The one who could've used this trick is
Orang yang boleh melakukan helah ini
someone who usually carries around cassette tapes
ialah seseorang yang sering membawa pita kaset ke mana-mana
and wouldn't be suspected by the police
dan tidak akan disyaki oleh polis
even if investigated.
walaupun dia disiasat.
Is there such a person here...
Orang itu ialah...
Mr. Dejima, the writer.
Encik Dejima, si penulis.
You're the only one thinkable.
Kamu satu-satunya yang dapat kami fikirkan.
You probably said something like,
Kamu mungkin menyampaikan sesuatu seperti
wanting to make the finishing touches
kamu ingin memperkemas sesuatu
on the talk show that was scheduled for this morning
untuk rancangan temu bual yang akan diadakan pada pagi ini
and got Mr. Moroguchi to let you into this room.
dan membuatkan Encik Moroguchi membenarkan kamu masuk ke dalam bilik.
And when he was off his guard,
Semasa dia tidak berjaga-jaga,
you mixed cyanide into his coffee
kamu masukkan sianida ke dalam kopi dia
and poisoned him to death.
dan meracuni dia.
Then you set up the locked room trick
Kemudian kamu melakukan helah bilik terkunci itu
using the method that was just explained.
dengan menggunakan kaedah yang dijelaskan tadi.
Well? Am I wrong?
Jadi? Adakah saya salah?
Well, we'll find out if we check
Kita hanya akan dapat tahu jika kita memeriksa
the cassette tapes that you have.
pita kaset yang kamu ada sekarang.
I'll bet you want to say that it'll be wrinkled up,
Kamu ingin mengatakan bahawa pita itu akan berpintal,
but did I say that myself?
tapi bukankah saya sudah memberitahu kamu tadi?
This recorder...
Perakam pita ini...
is not working well.
tidak berfungsi dengan baik.
There are many tapes that are wrinkled.
Terdapat banyak pita yang berpintal.
Besides, with all the noise it makes
Tambahan pula, ia akan membuat bunyi yang bising
when the tape is rewound,
apabila pita ini digulung,
someone is bound to have heard it!
jadi seseorang pasti mendengarnya.
If without using this,
Jika saya tak menggunakan ini,
the tape was rewound manually,
saya perlu menggulung pita itu secara manual
the wrinkled parts of the tape
dan akan terdapat banyak kesan kedutan
would be spread over a large portion of the tape.
pada pita itu.
Please feel free to check them.
Silalah lihat sendiri.
I have no such tape on me.
Saya tiada pita seperti itu.
No.
Tidak.
A pencil!
Guna pensel saja!
If you use the pencil
Jika kamu menggunakan pensel
that you borrowed from Mr. Moroguchi last night,
yang diberikan oleh Encik Moroguchi semalam,
stick the pencil into the hole of the cassette
kamu boleh memasukkan pensel ke dalam lubang kaset
and wind the tape,
dan menggulung pita itu.
the recorder doesn't have to be used,
Walaupun tanpa perakam itu,
to rewind the tape in a short time
kamu boleh menggulung pita dengan cepat
without damaging the tape that much.
tanpa merosakkan pita itu.
I used to do it a lot when I was a kid too.
Saya juga pernah melakukannya semasa saya kecil.
After pulling a lot of tape out for fun,
Selepas saya sengaja menarik keluar pita itu,
I rewound the tape by placing a pencil on my lap.
saya akan menggulungnya kembali dengan menggunakan pensel.
Besides, when Officer Sato mentioned checking the tapes,
Tambahan pula, Pegawai Sato tidak bermaksud
she didn't say it to mean checking on wrinkled tapes.
untuk memeriksa kedutan pada pita itu.
Like mentioned before,
Seperti yang dikatakan tadi,
blood was on the base of the left ring finger,
terdapat darah pada jari tengah mangsa
where he wore the ring.
iaitu jari di mana mangsa memakai cincin itu.
However, for some reason,
Namun, atas sebab tertentu,
there was no blood on one part.
tiada darah dijumpai pada satu bahagian.
Therefore, among the tapes that you have,
Jadi, antara semua pita itu,
there should be one that was used
pasti ada sebahagian pita
to tightrope across the locked room
yang terdapat darah Encik Moroguchi padanya
with Mr. Moroguchi's blood on it.
dan digunakan sebagai helah untuk merentasi bilik terkunci ini.
Mr. Dejima.
Encik Dejima.
Don't tell me that you killed him because of Akiba...
Jangan beritahu saya bahawa kamu membunuh dia kerana Akiba...
Tightrope...
Tali yang tegang...
Akiba used to tell me too,
Akiba juga pernah memberitahu saya
that getting along with Mr. Moroguchi
bahawa bekerja dengan Encik Moroguchi
was always like walking on a tightrope.
adalah seperti berjalan di atas tali yang tegang.
Tightrope?
Tali yang tegang?
Akiba used to be a quiet man,
Akiba ialah seorang lelaki yang berhati-hati,
but ever since he became in charge of Mr. Moroguchi,
tapi sejak dia bekerja untuk Encik Moroguchi,
he always had bandages around him somewhere.
dia kerap memakai pembalut pada badan dia.
What do you think it was?
Adakah kamu tahu sebabnya?
He was trying out
Ia adalah kerana dia sedang mencuba sesuatu
something that Mr. Moroguchi told him to try.
yang diarahkan oleh Encik Moroguchi.
He was testing whether the murder trick
Dia sedang mencuba sama ada helah pembunuhan
that Mr. Moroguchi thought up would really work,
yang difikirkan oleh Encik Moroguchi benar-benar berkesan
using his own body.
pada badannya.
Of course, he was very careful
Semestinya dia berhati-hati
so as not to really die doing it.
supaya dia tidak mati semasa melakukannya.
Hey, then don't tell me that you...
Hei, jangan beritahu saya yang kamu...
That thing about Akiba dying in a locked room...
Berita tentang Akiba yang mati di dalam bilik terkunci itu...
I found it when I was cleaning out
Saya mendapat tahu tentangnya apabila saya mengemas
Akiba's desk at the company.
meja Akiba di syarikat.
"Mr. Moroguchi's Trick Note"
"Nota Helah Encik Moroguchi."
A notebook with the exact method of dying
Buku nota yang mempunyai kaedah yang sama
that Akiba died of!
seperti kematian Akiba!
Then, why didn't you submit it to the police?
Jadi, mengapa kamu tidak menyerahkan ia kepada polis?
No use.
Tiada gunanya.
Mr. Moroguchi would probably say
Encik Moroguchi akan mengatakan
Akiba did it of his own free will, even if he were questioned.
bahawa Akiba rela melakukannya semasa dia disoal siasat.
But it was an accident, wasn't it?
Tapi ia merupakan satu kemalangan, bukan?
Mr. Moroguchi said the following at another interview.
Tidak. Encik Moroguchi mengatakan sesuatu di dalam sebuah temu bual.
At this age,
Pada hari ini,
I'm finally beginning to understand
saya akhirnya faham
the feeling of a murderer.
akan perasaan seorang pembunuh.
Nothing can be more delightful than this
Tiada apa-apa yang lebih menyeronokkan daripada hal ini
for a detective story writer.
untuk seorang penulis novel detektif.
That's what he said.
Itulah yang dia katakan.
So that's when I was convinced
Ketika tulah saya yakin
that what Mr. Moroguchi wanted to know using Akiba
bahawa Encik Moroguchi menggunakan Akiba
was not reality
bukan untuk mengetahui realiti
but rather, the mentality of a killer.
tapi untuk mengetahui mentaliti seorang pembunuh.
Well, something's been bothering me for quite some time.
Ada sesuatu yang mengganggu fikiran saya kebelakangan ini.
What is it?
Apa dia?
What do you mean what is it?
Apakah maksud kamu dengan soalan itu?
What's this thing about tightrope with me?
Apakah yang kamu katakan tentang berjalan di atas tali dengan saya?
Just what does that mean?
Apakah maksudnya?
Well, that's... You see...
Oh, itu... Tentang itu...
The ring!
Cincin itu!
Officer Sato, you say that you don't like jewelry
Pegawai Sato, kamu kata kamu tak suka akan barang kemas
and yet you're wearing a ring.
tetapi kamu memakai cincin.
Officer Takagi wants to know why.
Jadi, Pegawai Takagi ingin tahu akan sebabnya.
Maybe I should've come along with Pops by train.
Mungkin saya patut mengikut pak cik menaiki tren tadi.
You mean this good luck charm to keep away evil?
Maksud kamu, cincin azimat yang menghalau nasib buruk ini?
-Good luck charm? -Good luck charm?
-Cincin azimat? -Cincin azimat?
That's all?
Itu sahaja?
Just what do you mean?
Apa maksud kamu?
Silver and turquoise.
Ia cincin perak dan berwarna firus.
Wearing this on the left ring finger,
Dengan memakainya di jari manis kiri,
keeps bad luck and bugs away from me,
ia akan dapat menghalau nasib malang dan serangga,
so I get to kill two birds with one stone.
jadi saya dapat menyelam sambil minum air.
That's what Yumi told me, so I decided to get one too!
Itu yang dikatakan oleh Yumi, jadi saya membelinya!
Because, you see, I'm cursed and hate bugs too.
Kamu juga tahu saya bernasib malang dan takut akan serangga.
Well, I don't think Yumi was really talking about bugs.
Saya rasa Yumi tak bercakap tentang serangga.
If... if so...
Kalau... Kalau begitu...
Officer Sato!
Pegawai Sato!
Please wear my ring on your left ring finger!
Tolong pakai cincin saya di jari manis kiri kamu.
Okay.
Baiklah.
Oh, boy, am I in trouble?
Alamak, adakah saya dalam bahaya?
I'll bet I'm going to get it from everybody today.
Saya pasti mereka semua akan mengganggu saya pada hari ini.
I mean, after all, Officer Sato's going to be wearing my ring
Maksud saya, Pegawai Sato akan memakai cincin saya
on her left ring finger.
pada jari manis kiri dia.
"First Investigation Division"
"Bahagian Siasatan Pertama."
I guess I'll act upright
Nampaknya saya perlu bersikap seperti
and be a man today.
seorang lelaki sejati pada hari ini.
Takagi!
Takagi!
I heard about Officer Sato's ring.
Saya sudah dengar tentang cincin Pegawai Sato.
Here it comes.
Inilah dia.
That ring...
Cincin itu...
was a lucky charm to keep away evil, right?
ialah cincin azimat untuk menghalau nasib malang, bukan?
Why does everybody know about it?
Mengapa semua orang tahu tentangnya?
Don't worry about it.
Jangan risau.
No big deal!
Ia bukan masalah besar!
But to think she didn't know what it meant
Tapi memikirkan bagaimana dia tidak tahu akan maksudnya
to wear a ring on her left ring finger...
untuk memakai ia pada jari manis kiri...
Her being naive makes her even more attractive.
Kenaifan dia membuatkan dia lebih menarik.
Come to think of it, I didn't tell her
Tambahan pula, saya belum memberitahu dia
what that ring means yet.
maksud cincin itu.
Oh, well...
Alahai...
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan yang seterusnya:
"Take-out delivery service".
Khidmat penghantaran makanan bungkus.
In the next episode, a famous person will appear.
Dalam episod seterusnya, seseorang yang terkenal akan muncul.
A friend of ours is a celebrity!
Kawan kami ialah seorang selebriti!